---
title: 数据分析软件分类
date: 2017-04-16 23:43:49
tags: [大数据,数据分析]
categories: [大数据,数据分析]
---

#数据分析软件分类  
下面介绍一些适合大数据分析的存储数据库，或者面向大数据分析，适用于TB级以上的数据库存储和分析任务。分为如下几类介绍：  
1.商业数据库  
2.开源时序数据库  
3.开源计算框架  
4.开源SQL on hadoop  
5.云端数据分析SaaS  

##商业软件  
商业数据库软件种类繁多，但是真正能支持TB级别以上的数据存储和分析并不多，下面介绍几个有特点、支持大数据的商用数据库。  

###HP Vertica
Vertica公司成立于2005年，创立者为数据库巨擘Michael Stonebraker。2011成Vertica被惠普收购。Vertica是能够提供高效数据存储和快速查询数据存储数据库实时分析平台，还支持大规模并行 处理（MPP）。产品广泛应用于高端数据营销、互联网客户分析处理，数据达到PB级别。
Vertical特点如下：
面向列的存储  
灵活的压缩算法，根据数据的排序性和基数决定压缩算法。  
高可用数据库和查询  
MPP架构，分布式存储和任务负载，Shared nothing架构。
支持标准SQL查询、ODBC/JDBC等..   
支持Projection（数据投射）功能。


###Oracle Exadata
Oracle Exadata是数据库发展史上一个人传奇，它是数据库软件和最新硬件的完美结合。它提供最快、最可靠的数据库平台，不仅支持常规的数据库应用，也支持联机分析处理（OLAP）和数据仓库（DW）的场景。  
Oracle Exadata采用了多种最新的硬件技术，例如40GB的InfiniBan网络


###Teradata
Teradata（天睿）公司是专注于大数据分析、数据仓库和整合营销管理解决方案的供应商。Teradata采用纯粹的Shared noting架构，支持MPP。对于多维度的查询更加灵活，专注于数据仓库的应用领域。  


##时序数据库
时序数据库用于记录过去时间的各个数据点的信息，典型的应用是服务器的各种性能指标，例如CPU、内存使用情况等 。目前时序数据库也广泛应用于各种传感器的数据收集分析工作中，这些数据的收集都有一个特点，就是对时间的依赖非常大，每天产生的数据量非常大，因此定入的量非常大，一般的关系型数据库无法满足这些场景。因此，时序数据库在设计上需要支持高吞吐、高效数据压缩，支持历史查询、分布式部署等。

###1.OpenTSDB
OpenTSDB是一个开源的时序数据库，支持存储千亿的数据点，并提供精确查询功能。它采用Java语言编写，通过基于HBaser存储实现横向扩展。


###2.InfluxDB
InfluxDB采用GoLang语言开发，也是一个开源应用，社区非常活跃。其技术特点包含：支持任意数量的列，支持方便、强大的查询语言，集成了数据采集、存储和可视化功能。

##开源分布式计算平台
一个是Hadoop，另一个是Spark，这里就不一一介绍了。

##开源分析数据库
###Kylin
Kylin是Apache开源的开源分布式分析引擎。 
与Kylin一样致力于大数据查询问题的开源产品如Apache Drill、Apache Impala、Druid、Hive、Presto（Facebook）、SparkSQL等。  
从底层技术角度来看，这些开源产品有很大的共性，一些底层技术几乎被所有的产品一致采用。  
1）大规模并行处理：可以通过增加机器的方式来扩容处理速度，在相同的时间里处理更多的数据。  
2）列式存储：通过按列存储提高单位时间里数据的I/O吞吐率，还能跳过不需要访问的列。  
3）索引：利用索引配合查询条件，可以迅速跳过不符合条件的数据块，仅扫描需要扫描的数据内容。  
4）压缩：压缩数据然后存储，使得存储的密度更高，在有限的I/O速率下，在单位时间里读取更多的记录。  
综上所述，我们可以注意到，所有这些方法都只是提高了单位时间内处理数据的能力，当大家都一致采用这些技术时，它们之间的区别将只停留在实现层面的代码细节上。最重要的是，这些技术都不会改变一个事实，那就是处理时间与数据量之间的正比例关系。当数据量翻倍时，MPP（在不扩容的前提下）需要翻倍的时间来完成计算；列式存储需要翻倍的存储空间；索引下符合条件的记录数据数也会翻倍；压缩事的数据大小也还是之间的两倍。因此查询速度也会随之就之前的两倍。当数据量成十倍地增长时，这些技术的查询速度就会成十倍地下降，最终变得不能接受。  
Apache Kylin的特色在于，在上述的底层技术之外，另辟蹊径地使用了独特的Cube预计算技术。预计算将数据按维度组合进行了聚合，将结果保存为物化视图。经过聚合，物化视图的规模就只由维度的基数来决定，而不再随着数据量的增长呈线性增长。以电商为例，如果业务扩张，交易量增长了10倍，只要交易数据的维度不变（供应商/商品数量不变），聚合后的物化视图初依旧是原先的大小，查询的速度也将保持不变。  
与那些类似产品相比，这一导技术的区别使得Kylin从外在功能上呈现出了不同的特性，具体如下：  
1）SQL接口：除了Druid以外，所有的产品都支持SQL或类SQL接口。巧合的是Druid也是除了Kylin以外，查询性能相对更好的一个。这点除了Druid有自己的存储引擎之外，可能还利益于其较为受限的查询能力。　　
2）大数据支持：大数据产品的能力在亿级到十亿级数据量之间，再大的数据量将显著降低查询性能。而Kylin因为采用预计算技术，因此查询速度不受数据量的限制。  
3）查询速度，不会随着数据量的增加而查询性能下降。  
4）吞吐量：根据之前的实验数据，Kylin的单例吞吐量一般在每秒70个查询左右，并且可以线性扩展，而普通的产品因为所有计算都在查询时完成，所以需要调动集群的更多资源才能完成查询，通常极限在每秒20个查询左右，而且扩容成本较高，需要扩展整个集群。相对的，Kylin系统因为瓶颈不在整个集群，而在于Kylin服务器，因此只需要增加Kylin服务器就能成倍提高吞率，扩容成本低廉。

###Druid
Druid是什么？  
Druid是一个分布式的支持实时分析的数据存储系统（Data Store）,是美国广告技术公司MetaMarkets于2011年创建，2012年开源的项目，Druid设计之初是为分析而生。官方网站是：http://druid.io


###Pinot
Pinot是Linkin于2015年开源的一个分布式列式数据存储系统。


###神秘的谷歌Dremel
Dremel是谷歌的“交互式”数据分析系统，支持上千台机器的集群部署，处理PB级别的数据，可以对网状数据的只读数据进行随机查询访问，帮助数据分析分提供Ad Hoc查询功能，进行尝试的数据探索（Exploration）。


###Apache Drill
Apache Drill通过开源方式实现了谷歌Dremel。Drill架构的整个思想还是通过优化查询引擎，进行快速全表扫描，以快速返回结果，其高层架构示意图如下：


Apache Drill基于SQL的数据分析和商业智能引入了JSON文件模型，这使得用户能查询固定架构，支持各种格式和数据存储中的模式无关数据。该体系架构中的关系查询引擎和数据库构建是有先决条件的，即假设所有数据都有一个简单的静态架构。

Apache Drill的架构是独一无二的，它是唯一一个支持复杂和无模式数据的柱状行引擎，也是唯一一个能在查询执行期间进行的数据驱动查询。

###Elasticsearch
Elasticsearch（ES）是Elastic公司推出一个基于Lucerne的分布式


